---
layout: post
title:  "اسئلة واجوبة عن الكورونا"
author: anas
categories: [ Jekyll, tutorial ]
image: assets/images/covid.jpg
comments: true
---

**تواصل منظمة الصحة العالمية رصد هذه الفاشية والاستجابة لها باستمرار.
وسيتمّ تحديث هذه الأسئلة والأجوبة كلما توفر المزيد من المعارف عن مرض
كوفيد-19 وكيف ينتشر وكيف يؤثر على الناس حول العالم**.  

للمزيد من المعلومات، تابع بانتظام الصفحات المخصصة لفيروس كورونا على
الموقع الإلكتروني للمنظمة.

[رابط المصدر](https://www.who.int/ar/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses)

**ما هو فيروس كورونا؟**

فيروسات كورونا هي سلالة واسعة من الفيروسات التي قد تسبب المرض للحيوان
والإنسان. ومن المعروف أن عدداً من فيروسات كورونا تسبب لدى البشر أمراض
تنفسية تتراوح حدتها من نزلات البرد الشائعة إلى الأمراض الأشد وخامة مثل
متلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس) والمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة
(سارس). ويسبب فيروس كورونا المُكتشف مؤخراً مرض كوفيد-19.

**ما هو مرض كوفيد-19؟**

مرض كوفيد-19 هو مرض معد يسببه آخر فيروس تم اكتشافه من سلالة فيروسات
كورونا. ولم يكن هناك أي علم بوجود هذا الفيروس الجديد ومرضه قبل بدء تفشيه
في مدينة ووهان الصينية في كانون الأول/ ديسمبر 2019. وقد تحوّل كوفيد-19
الآن إلى جائحة تؤثر على العديد من بلدان العالم.

**ما هي أعراض مرض كوفيد-19؟**

تتمثل الأعراض الأكثر شيوعاً لمرض كوفيد-19 في ‏الحمى والإرهاق والسعال
الجاف. وتشمل الأعراض ‏الأخرى الأقل شيوعاً ولكن قد يُصاب بها بعض ‏المرضى:
الآلام والأوجاع، واحتقان الأنف، ‏والصداع، والتهاب الملتحمة، وألم الحلق،
والإسهال، ‏وفقدان حاسة الذوق أو الشم، وظهور طفح جلدي ‏أو تغير لون أصابع
اليدين أو القدمين. وعادة ما ‏تكون هذه الأعراض خفيفة وتبدأ بشكل تدريجي.
‏ويصاب بعض الناس بالعدوى دون أن يشعروا إلا ‏بأعراض خفيفة جداً. 

‏

ويتعافى معظم الناس (نحو 80%) من المرض دون ‏الحاجة إلى علاج خاص. ولكن
الأعراض تشتد ‏لدى شخص واحد تقريباً من بين كل 5 أشخاص ‏مصابين بمرض
كوفيد-19 فيعاني من صعوبة في ‏التنفس. وتزداد مخاطر الإصابة بمضاعفات وخيمة
‏بين المسنين والأشخاص المصابين بمشاكل صحية ‏أخرى مثل ارتفاع ضغط الدم أو
أمراض القلب والرئة ‏أو السكري أو السرطان. وينبغي لجميع الأشخاص، ‏أيا
كانت أعمارهم، التماس العناية الطبية فوراً إذا ‏أصيبوا بالحمى و/أو السعال
المصحوبين بصعوبة في ‏التنفس/ضيق النفس وألم أو ضغط في الصدر أو ‏فقدان
القدرة على النطق أو الحركة. ويوصى، قدر ‏الإمكان، بالاتصال بالطبيب أو
بمرفق الرعاية ‏الصحية مسبقاً، ليتسنى توجيه المريض إلى العيادة
‏المناسبة.  ‏

 

 

**ماذا أفعل إذا كنت مصاباً بأعراض كوفيد-19 ومتى ينبغي أن التمس الرعاية
الطبية؟******

إذا كانت أعراضك خفيفة، من قبيل الكحة البسيطة أو الحمى الطفيفة، فلا حاجة
عموماً إلى طلب الرعاية الطبية. الزم المنزل واعزل نفسك وراقب أعراضك.
واتبع الإرشادات الوطنية عن العزل الذاتي. ولكن إذا كنت تعيش في منطقة
تنتشر فيها الملاريا أو حمى الضنك، فمن الضروري ألا تتجاهل أعراض الحمى.
اطلب المساعدة الطبية. وعندما تتوجه إلى مرفق الرعاية الصحية ضع كمامة إن
أمكن، وحافظ على مسافة متر واحد على الأقل بينك وبين الآخرين وتجنب لمس
الأسطح المحيطة بيديك. وإذا كان المريض طفلاً، فساعده على الالتزام بهذه
النصائح.

التمس الرعاية الطبية على الفور إذا كنت تشعر بصعوبة في التنفس أو بألم/ضغط
في الصدر. اتصل بالطبيب مسبقاً، إن أمكن، ليتسنى له إرشادك إلى المرفق
الصحي المناسب.

**كيف ينتشر مرض كوفيد-19؟**
يمكن أن يلقط الأشخاص عدوى كوفيد-19 من أشخاص آخرين مصابين بالفيروس.
وينتشر المرض بشكل أساسي من شخص إلى شخص عن طريق القُطيرات الصغيرة التي
يفرزها الشخص المصاب بكوفيد-19 من أنفه أو فمه عندما يسعل أو يعطس أو
يتكلم. وهذه القطيرات وزنها ثقيل نسبياً، فهي لا تنتقل إلى مكان بعيد وإنما
تسقط سريعاً على الأرض. ويمكن أن يلقط الأشخاص مرض كوفيد-19 إذا تنفسوا هذه
القُطيرات من شخص مصاب بعدوى الفيروس. لذلك من المهم الحفاظ على مسافة متر
واحد على الأقل (3 أقدام) من الآخرين. وقد تحط هذه القطيرات على الأشياء
والأسطح المحيطة بالشخص، مثل الطاولات ومقابض الأبواب ودرابزين السلالم.
ويمكن حينها أن يصاب الناس بالعدوى  عند ملامستهم هذه الأشياء أو الأسطح ثم
لمس أعينهم أو أنفهم أو فمهم. لذلك من المهم غسل المواظبة على غسل اليدين
بالماء والصابون أو تنظيفهما بمطهر كحولي لفرك اليدين.

وتعكف المنظمة على تقييم البحوث الجارية حول طرق انتشار مرض كوفيد-19
وستواصل نشر أحدث ما تتوصل إليه هذه البحوث من نتائج.   

**هل يمكن التقاط عدوى كوفيد-19 من شخص لا تظهر عليه أعراض المرض؟**
تنتشر عدوى كوفيد-19 أساساً عن طريق القطيرات التنفسية التي يفرزها شخص
يسعل أو لديه أعراض أخرى مثل الحمى أو التعب. ولكن العديد من الأشخاص
المصابين بعدوى كوفيد-19 لا تظهر عليهم سوى أعراض خفيفة جداً. وينطبق ذلك
بشكل خاص في المراحل الأولى من المرض. ويمكن بالفعل التقاط العدوى من شخص
يعاني من سعال خفيف ولا يشعر بالمرض.

وتشير بعض التقارير إلى أن الفيروس يمكن أن ينتقل حتى من الأشخاص الذين لا
تظهر عليهم أي أعراض. وليس معروفاً حتى الآن مدى انتقال العدوى بهذه
الطريقة. وتواصل المنظمة تقييم البحوث الجارية في هذا الصدد وستواصل نشر أي
نتائج محدّثة بهذا الشأن. 

**كيف يمكن لنا حماية الآخرين وحماية أنفسنا من العدوى إذا لم نكن نعلم من
مصاب بها؟**

إن الحرص على ممارسة نظافة اليدين والجهاز التنفسي مهمة في جميع الأوقات
وهي أفضل طريقة لحماية نفسك والآخرين.

حافظ على مسافة متر واحد على الأقل (3 أقدام) بينك وبين الآخرين عند
الإمكان. وهي مسألة مهمة بشكل خاص إذا كنت تقف قرب شخص يسعل أو يعطس. وبما
أن بعض الأشخاص المصابين بالعدوى قد لا تظهر عليهم الأعراض بعد أو لديهم
أعراض خفيفة فقط، فإن الحفاظ على مسافة متباعدة عن الجميع هو فكرة جيدة إذا
كنت في منطقة يسري فيها مرض كوفيد-19.

**ماذا أفعل إذا كنت قد خالطت عن قربٍ شخصاً مصاباً بكوفيد-19؟**

إذا كنت قد خالطت عن قربٍ شخصاً مصاباً بكوفيد-19 فقد تكون العدوى قد
انتقلت إليك أيضاً.

والمخالطة القريبة تعني أنك تعيش مع شخص مصاب بالمرض أو كنت معه في نفس
المكان على مسافة تقل عن متر واحد (3 أقدام).

ولكن إذا كنت تعيش في منطقة تنتشر فيها الملاريا أو حمى الضنك، فمن الضروري
ألا تتجاهل أعراض الحمى. اطلب المساعدة الطبية. وعندما تتوجه إلى مرفق
الرعاية الصحية ضع كمامة إن أمكن، وحافظ على مسافة متر واحد على الأقل بينك
وبين الآخرين وتجنب لمس الأسطح المحيطة بيديك. وإذا كان المريض طفلاً،
فساعده على الالتزام بهذه النصائح.

أما إذا كنت **لا** تعيش في منطقة تنتشر فيها الملاريا أو حمى الضنك،
فالرجاء اتباع النصائح التالية:

-    إذا شعرت بالتوعك، ولو بأعراض خفيفة جداً مثل الحمى الخفيفة أو
    الأوجاع، فعليك أن تعزل نفسك بالبقاء في المنزل.
-    حتى إذا اعتقدت أنك لم تتعرض للإصابة بعدوى كوفيد-19 ولكن ظهرت عليك
    هذه الأعراض فاعزل نفسك وراقب أعراضك.
-    تزداد احتمالات انتقال العدوى في المراحل الأولى من المرض عندما تكون
    الأعراض خفيفة، لذلك من المهم جداً أن تعزل نفسك مبكراً.
-    إذا لم تظهر عليك أي أعراض ولكنك خالطت شخصاً مصاباً بالعدوى، فالزم
    الحجر الصحي لمدة 14 يوماً.

إذا تأكدت (بالفحص المختبري) إصابتك بعدوى كوفيد-19، فعليك أن تعزل نفسك
لمدة 14 يوماً حتى بعد تلاشي الأعراض، كإجراء احتياطي. فليس معروفاً على
وجه الدقة حتى الآن المدة التي يظل فيها الشخص معدياً بعد تعافيه من المرض.
اتبع الإرشادات الوطنية بشأن العزل الذاتي.

**ما الذي يعنيه العزل الذاتي؟**

العزل الذاتي إجراء مهم يطبقه الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض كوفيد-19
لتجنب نقل العدوى للآخرين في المجتمع، بمن في ذلك أفراد عائلتهم.

والمقصود بالعزل الذاتي هو عندما يلزم الشخص المصاب بالحمى أو السعال أو
غير ذلك من أعراض مرض كوفيد-19، بيته ويمتنع عن الذهاب إلى العمل أو
المدرسة أو الأماكن العامة. وهذا العزل يمكن أن يحدث بشكل طوعي أو يستند
إلى توصية من مقدم الرعاية الصحية. ولكن إذا كنت تعيش في منطقة تنتشر فيها
الملاريا أو حمى الضنك، فمن الضروري ألا تتجاهل أعراض الحمى. اطلب المساعدة
الطبية. وعندما تتوجه إلى مرفق الرعاية الصحية ضع كمامة إن أمكن، وحافظ على
مسافة متر واحد على الأقل بينك وبين الآخرين وتجنب لمس الأسطح المحيطة
بيديك. وإذا كان المريض طفلاً، فساعده على الالتزام بهذه النصائح.

أما إذا كنت **لا** تعيش في منطقة تنتشر فيها الملاريا أو حمى الضنك،
فالرجاء اتباع النصائح التالية:

-  إذا كان شخص ما في العزل الذاتي، فالسبب هو أنه يشعر بالتوعك دون أن
يكون مرضه شديداً (أي لا يستدعي العناية الطبية)

-    اختر للعزل غرفة منفصلة واسعة وجيدة التهوية مزودة بمرحاض ولوازم
    تنظيف اليدين.
-    إذا لم تتوفر غرفة منفصلة فباعد بين أسرّة النوم مسافة متر واحد على
    الأقل.
-    حافظ على مسافة متر واحد على الأقل من الآخرين، بمن في ذلك أفراد
    أسرتك.
-    راقب أعراضك بشكل يومي.
-    اعزل نفسك 14 يوماً حتى لو شعرت أنك بصحة جيدة.
-    إذا ظهرت لديك أعراض الصعوبة في التنفس فاستشر طبيبك على الفور، واتصل
    هاتفياً أولاً إن أمكن.
-    حافظ على إيجابيتك وحيويتك بالبقاء على اتصال مع أحبتك بالهاتف أو عبر
    الإنترنت، أو بممارسة بعض التمارين الرياضية في المنزل.

**ماذا أفعل إن لم تكن لدي أعراض ولكني أعتقد أني قد تعرّضت لعدوى
كوفيد-19؟ ما الذي يعنيه الحجر الصحي الذاتي؟**

الحجر الصحي الذاتي هو أن تعزل نفسك عن الآخرين لأنك خالطت شخصاً مصاباً
بمرض كوفيد-19، رغم عدم ظهور أي أعراض عليك. وينبغي أن تراقب نفسك لرصد أي
أعراض قد تظهر عليك أثناء الحجر الصحي. والهدف من الحجر الصحي الذاتي هو
منع انتقال العدوى. فالأشخاص الذين يصابون بمرض كوفيد-19 يمكنهم نقل العدوى
إلى الآخرين فوراً، لذلك من شأن الحجر الصحي أن يمنع انتقال العدوى.

وفي حالة الحجر الصحي:

-    اختر غرفة منفصلة واسعة وجيدة التهوية مزودة بمرحاض ولوازم تنظيف
    اليدين.
-   إذا لم تتوفر غرفة منفصلة فباعد بين أسرّة النوم مسافة متر واحد على
    الأقل.
-    حافظ على مسافة متر واحد على الأقل من الآخرين، بمن في ذلك أفراد
    أسرتك.
-    راقب أعراضك بشكل يومي.
-    امكث في الحجر الصحي الذاتي 14 يوماً حتى لو شعرت أنك بصحة جيدة.
-    إذا ظهرت لديك أعراض الصعوبة في التنفس فاستشر طبيبك على الفور، واتصل
    هاتفياً أولاً إن أمكن.
-    حافظ على إيجابيتك وحيويتك بالبقاء على اتصال مع أحبتك بالهاتف أو عبر
    الإنترنت، أو بممارسة بعض التمارين الرياضية في المنزل.

ولكن إذا كنت تعيش في منطقة تنتشر فيها الملاريا أو حمى الضنك، فمن الضروري
ألا تتجاهل أعراض الحمى. اطلب المساعدة الطبية. وعندما تتوجه إلى مرفق
الرعاية الصحية ضع كمامة إن أمكن، وحافظ على مسافة متر واحد على الأقل بينك
وبين الآخرين وتجنب لمس الأسطح المحيطة بيديك. وإذا كان المريض طفلاً،
فساعده على الالتزام بهذه النصائح.

 
